# 6. MongoDB 데이터 update하기

참고자료 : [velopert - mongoDB 강의](https://www.youtube.com/watch?v=eh1Lz6imsBM&list=PL9FpF_z-xR_GMujql3S_XGV2SpdfDBkeC&index=32)

## update() 메소드

MongoDB에서는 `update()` 메소드를 통하여 데이터를 수정할 수 있다.

이 메소드의 구조는 다음과 같다.

    db.collection.update(
       <query>,
       <update>,
       {
         upsert: <boolean>,
         multi: <boolean>,
         writeConcern: <document>
       }
    )

## 이번 강좌에서 사용할 데이터 샘플

    db people insert( [
        { name: "Abet", age: 19 },
        { name: "Betty", age: 20 },
        { name: "Charlie", age: 23, skills: [ "mongodb", "nodejs"] },
        { name: "David", age: 23, score: 20 }
    ])

## 특정 field 업데이트 하기

    db.people.update( { name: "Abet" }, { $set: { age: 20 } } )

특정 field를 업데이트할 때에는 `$set` 연산자를 이용한다.

## Document 자체를 대체하기

    db.people.update( { name: "Betty" }, { "name": "Betty 2nd", age: 1 })

`$set`연산자를 사용하지 않으면 된다.

## 특정 field 제거하기

    db.people.update( { name: "David" }, { $unset: { score: 1 } } )

특정 field를 제거할 때에는 `$unset` 연산자를 이용한다.

## upsert 옵션 이용하기

    db.people.update( { name: "Elly"}, {name: "Elly", age: 17 }, { upsert: true })  // name값을 Elly로 갖는 document가 존재하지 않는다면 새로 추가한다.

upsert 옵션을 이용하면 criteria에 해당되는 document가 존재하지 않을 때 새로 추가시켜준다.

## 여러 document의 특정 field 값 추가하기

    db.people.update(
    ... { age: { $lte: 20 } },
    ... { $set: { score: 10 } },
    ... { multi: true }
    ... )
    // age가 20보다 낮거나 같은 document의 score 값을 10으로 설정

## 배열 field에 값 추가하기

    db.people.update(
    ... { name: "Charlie" },
    ... { $push: { skills: "angularjs" } }
    ... )
    // Charlie document의 skills 배열에 "angularjs" 추가

`$push` 연산자를 이용하면 배열 field에 값을 추가할 수 있다.

## 배열 field에 여러개의 값 추가하기 + 정렬

    db.people.update(
    ... { name: "Charlie" },
    ... { $push: {
    ...     skills: {
    ...         $each: [ "c++", "java" ],
    ...         $sort: 1
    ...     }
    ...   }
    ... }
    ... )
    // Charlie document의 skills에 "c++" 와 "java" 를 추가하고 알파벳순으로 정렬

여러 개의 배열 field를 추가하고 싶다면 `$each` 연산자를 이용하여 전달해주면 되고 `$sort` 연산자를 이용하면 정렬이 가능하다. 위의 경우, 알파벳 순서로 정렬을 해준다.

이 때, `$sort` 값을 내림차순으로 정렬하려면 -1 로 하면 된다.

## 배열 field에 값 제거하기

    db.people.update(
    ... { name: "Charlie" },
    ... { $pull: { skills: "mongodb" } }
    ... )
    // Charlie document에서 skills 값의 mongodb 제거

배열 field에 값을 제거하고 싶다면 `$pull` 연산자를 이용한다.

## 배열 field에 값 여러개 제거하기

    db.people.update(
    ... { name: "Charlie" },
    ... { $pull: { skills: { $in: ["angularjs", "java" ] } } }
    ... )
    // Charlie document에서 skills 배열 중 "angularjs" 와 "java" 제거

여러개의 값을 제거하고 싶다면 `$in` 연산자를 이용한다.